bienvenidos a la materia de ética
práctica para ciencia de datos que vamos
a dar en conjunto con laura alonso
alemán y a laura la conocen bastante
bien así que me presento yo soy
profesora de acá de famas soy
investigadora de conicet en el área de
transferencia tecnológica y acá tienen
algunos links de información sobre mí mi
mail mi twitter mi linkedin y mi página
web para arrancar vamos a dar algunas
definiciones básicas vamos a distinguir
entre ética y moral ética la vamos a
definir como el conjunto de principios
consensuados en una comunidad que
dirigen y valoran es decir evalúan como
bueno o malo el comportamiento y acá
vamos a hablar del comportamiento tanto
humano como de sistemas vamos a estar
hablando mucho la definición de ética
básica en general habla del
comportamiento humano nosotros vamos a
estar hablando el comportamiento de
sistemas basados en ciencia de datos en
inteligencia artificial
algunos ejemplos de principios son no
dañar respetar y ser justos y vamos a
estar viendo otros moral lo vamos a
distinguir con la misma definición pero
en lugar de hablar de principios
consensuados en una comunidad moral lo
vamos a usar para referir y referirnos a
los principios con uno mismo de una
persona consigo misma
un problema ético es una situación que
está en conflicto potencial conflicto
con algunos de los principios éticos
dadas estas definiciones básicas el
ejercicio que yo les propongo en este
vídeo es hacer un camino personal
explorar su camino de ética en esta
disciplina de ciencia de datos entonces
para eso vamos a contestar una serie de
preguntas yo las voy a ir contestando
sobre mi experiencia personal y al
finalizar vamos a dar definiciones
durante el proceso vamos a dar
definiciones de ética de ciencia de
datos personalizadas para la pequeña
comunidad de cada uno de ustedes sin su
pequeña comunidad con la cual colabora
en esta disciplina entonces vamos a
empezar con la primer pregunta la
primera pregunta que yo les planteo es
cómo entró a la vida de ustedes la
ciencia de datos
y de la ciencia de datos entro a través
de la computación cuando yo era muy
chica cuando cumplí seis años me
regalaron esa computadora que se ve en
la foto eso fue hace mucho tiempo en el
año mil 985 cuando salió la película
volver al futuro
y yo pensaba que las computadoras eran
mágicas y que nos podían ayudar a viajar
en el tiempo
entonces
una vez que usted se pregunten cómo
entró a su vida la ciencia de datos otra
vez de qué
les pregunto les pido ahora que se
pregunten qué proyectos los marcaron qué
proyectos te marcaron más durante su
carrera en esta disciplina
a mí dos de las áreas que más me
marcaron una fue
y tenemos mi trabajo dentro del área de
humanos virtuales
qué son los que se pueden ver en la foto
esas son dos humanas virtuales y grace
que desarrollábamos en el instituto de
tecnologías creativas en la universidad
de sauce en california los humanos
virtuales son lo que se conoce como
sistemas de diálogo embebidos dentro de
una representación de un cuerpo digamos
desde
los sistemas de diálogo muchos los
conocen como los chats bots que
interactúan a través de chats en este
caso estos sistemas de diálogo en los
humanos virtuales estaban embebidos en
un cuerpo podían hacer gestos podían
establecer contacto visual
podían
vamos también usar el habla y
reconocimiento de voz pero básicamente
por detrás eso lo que hay es un sistema
de diálogo ese es uno de los proyectos
en los que continúa investigando
y que fue de los que más me marcaron
además de investigar sobre el área de
sistemas de diálogo también investigó
sobre el área de aprendizaje de
lenguajes de computadoras es decir cómo
las personas aprendemos a programar
dentro de esta área he colaborado con la
fundación sadosky en el desarrollo de
una plataforma para que estudiantes del
secundario se motiven y participen en
una competencia para programar chats
bots
que se puedan conectar a sus redes
sociales
en el contexto de esta comunidad de
trabajo con la que yo colabore teníamos
dos principios particulares de ética nos
motiva a desarrollar interfaces
conversacionales sistemas de diálogo
para hacer sistemas que puedan ser
útiles y usable para todos
creyendo que la forma más natural de
interactuar con la computadora es cómo
interactuamos con las personas
simplemente hablando
y por otro lado también colaboraba con
mucha gente con la que creíamos que era
importante dar la posibilidad a todos de
que puedan ser creadores a partir de
chicos y no solo usuarios de programas
por eso empezamos a enseñar aquí
diputación desde edades muy tempranas
incluso en el jardín de infantes
e
dada esta definición básica es difícil
vamos a empezar a identificar cuáles son
los problemas éticos
es difícil darse cuenta desde un lugar
de privilegio del que yo pertenezco a
muchos por eso una de las cosas que sé
es que propongo en este camino de
en la reflexión sobre problemas éticos
es preguntarnos si pertenecemos a alguna
minoría o si no pertenecemos a ninguna
minoría si simpatizamos con alguna
minoría porque porque las minorías y los
oprimidos se dan mejor cuenta de las
opresiones y de los problemas éticos que
los privilegiados entonces en particular
yo soy mujer en computación ahí soy una
minoría y soy una pertenezco a una
minoría incluso más chiquita al ser
investigador de la pimienta
latinoamericana en procesamiento del
lenguaje natural entonces acá siendo
mujer en computación hay cosas fáciles
que surgen de por ejemplo escribir en
google estudiar informática es es cosa
de hombres es algo que está reforzando
un
un prejuicio o una pre concepción de
como una disciplina debe ser o debe
seguir siendo
por otro lado el otro ejemplo que
muestro ahí es que si bien varios de
estos
de estos comportamientos no deseables de
los sistemas se están intentando mejorar
y se habla mucho justamente del sesgo de
género es algo que vamos a hablar
durante este curso y por ejemplo google
al traducir nerz del inglés al español
da la opción de hacerlo en femenino o
masculino si nos ponemos sin hablar un
poquito más rascar más allá de la
superficie vemos que la traducción de
turco que también es no es un lenguaje
neutral de género al español se sigue
traduciendo como enfermera como se hacía
con el inglés entonces esto es nada más
para mostrar ejemplos de que los estos
comportamientos no deseados de los
sistemas
tiene estando y van a seguir estando y
hay que estar atentos a que no son tan
fáciles de eliminar como simplemente
hacerlo para el idioma mayoritario ya
segundo
otros problemas éticos de los que se
habla mucho dentro de mi área que es el
área de tratamiento de lenguaje natural
y en particular como mi investigación
dentro del área de sistemas de
generación de sistemas de diálogo
y se enfocó por mucho tiempo en la
generación del lenguaje natural basada
en datos esta área en particular tiene
el problema de que al generar lenguaje a
pretendiendo de leer grandes volúmenes
de cosas escritas por gente toma los
tejos por ejemplo de género que tienen
esas personas entonces este es un
ejemplo de un tweet generado por el
chapapote de microsoft que después de
ser puesto en las redes tuvo que ser
apagado
y este es un tipo de problema ético del
que se discute mucho del que no se habla
tanto son otros problemas éticos que yo
veo desde mi minoría de investigadora
latinoamericana en procesamiento de
lenguaje natural o en el área de
inteligencia artificial en general y es
que
la inteligencia artificial tiene la
característica de poder poder de poner
mucho poder en pocas manos entonces a
través de mi colaboración por ejemplo
con ibm en la detección de detección
automática de poder en las relaciones de
poder entre distintas personas
involucradas en un diálogo
yo estaba reforzando
estas herramientas para centralizar el
poder
en particular una pregunta que se
desprende de esto es cuál es la ética
del que te está financiando entonces si
nos hacemos esta pregunta por ejemplo yo
me respondo en uno de los proyectos que
más me marco que fue cuando estuve en la
universidad de salsa en california ese
laboratorio era financiado casi en un
90% por dar para para entrenamiento de
militares con humanos virtuales que
simulaban a personas de otras culturas
por ejemplo de afganistán
y después
además de quien financia otra pregunta
es a quién le afecta su situación
económica el trabajo de uno entonces en
el área de chat es una aplicación muy
conocida es la automatización de
atención a clientes y eso tiene un
impacto en el mercado laboral en
trabajos que no están más disponibles
debido a este tipo de tecnologías otra
es otra forma de ver esto también es las
plataformas de e-learning también como
en las que yo colaboré para enseñar al
programa a programar sin la necesidad de
un profesor digamos deforma auto a sixty
da y también le quita trabajo a un
profesor
de programación que en este caso bueno
hay pocos profesores de programación
entonces por lo cual es más necesario
tener este tipo de tecnología acá no
estamos diciendo que necesariamente
todas estas cosas estén mal sino
simplemente planteando posibles lugares
donde podemos llegar a identificar
problemas éticos y proponiendo que
ustedes hagan lo mismo dentro de su
camino conciencia de datos entonces una
vez que exploren estas distintas
experiencias mi redefinición en dentro
de mi comunidad laboral de cuáles son
estos dos principios que había dado
sobre mi ética laboral
yo había dicho la computación debe ser
utilizable para todos y eso lo cambio a
decir la computadora la computación
primero que nada debe respetar a todos y
no dañarlos
entonces y el segundo punto es que todo
era que todos puedan ser creadores y
nosotros usuarios de programas pero una
vez que aprenden a ser creadores de
programas
y qué programas van a crear
cuáles van a crear programas que
respeten a todos y que no los dañan
entonces ahí es que mi ética laboral
cambio a decir es importante también
enseñar estas cosas no solamente enseñar
a programar
es importante aprender ética en ciencia
de datos y en computación ingenieros
entonces en este curso vamos a compartir
herramientas para explorar problemas
éticos donde hablamos de ética hablamos
de algo que tiene un consenso social
vamos a organizar está en este curso la
presentación a través alrededor de
limitaciones de la ciencia de datos que
pueden generar problemas éticos cuando
no se consideran en particular vamos a
empezar con que los datos tienen
limitaciones y es importante ser
conscientes de esas limitaciones vamos a
dar como herramienta para un primer paso
en esta dirección lo que serían los
datos statements para el primer práctico
y también vamos a estar hablando de eso
en la clase uno después otro de los
temas que vamos a abordar es que el
aprendizaje automático también tiene
limitaciones una de las cuales está
relacionada con el área de causalidad
que es uno de los temas que vamos a
cubrir también en la clase 1
y finalmente la ciencia de datos tiene
responsabilidad y nosotros creemos
fuertemente que tiene que ser capaz de
dar explicaciones por las cosas que hace
sobre esto vamos a estar hablando en la
clase 2 dentro de otros temas
y algo que los invito también es una vez
que terminen de hacer este curso hagan
un tercer intento de definir ética
laboral yo voy a hacer lo mismo en lo
que haya aprendido al dar este curso y
al interactuar con ustedes
finalmente una advertencia este es un
curso no convencional vamos a estar
hablando de cosas
diferentes a las que han estado viendo
en esta diplomatura vamos a hablar de
herramientas para ciencias de datos como
por ejemplo sesgos en billings de
palabras y data statements en el
práctico 1 pero también hablaremos
enseñanza de responsabilidad incluso de
política internacional
esta charla está basada en una charla de
emirates code y ahí tienen el link a la
charla original
y finalmente bienvenidos